---
title: "Раствор для салата"
sidebar: ponics_sidebar
---

**Joker3912** 11-03-2018

Доброго времени суток! Помогите пожалуйста смешать растворчик для выращивания салата. В наличии Акварин Хвойный, Селитра Кальциевая, Селитра "N-33" (не знаю как правильно :-[) сульфат магния и аквамикс. Где то видел прямо рецепт на форуме, но не смог найти по поиску :(


**siv237** 12-03-2018

1 грамм хвойный

1 грамм кальциевой селитры

остальное по вкусу :)


**Пресвятой_ДжимБим** 12-03-2018

> Доброго времени суток! Помогите пожалуйста смешать растворчик для выращивания салата. В наличии Акварин Хвойный, Селитра Кальциевая, Селитра "N-33" (не знаю как правильно :-[) сульфат магния и аквамикс. Где то видел прямо рецепт на форуме, но не смог найти по поиску :(

Полистай тему "Домашний сад", я давал навеску.


**Joker3912** 13-03-2018

Спасибо. Нашел что акварина и селитры по 1 гр на литр. А аквамикса сколько? И надо ли вообще?


**Пресвятой_ДжимБим** 13-03-2018

Эта. Блин. Ищи, короче, сам. *Bos*


**siv237** 14-03-2018

> Спасибо. Нашел что акварина и селитры по 1 гр на литр. А аквамикса сколько? И надо ли вообще?

Не обязательно, микра есть в акварине частично.


**oevileye** 17-03-2018

> Итак, пропорции для салата Афицион:
> 
> На 4,5 литра воды(в Домашнем Саде - наливать по отметку "Fill to here")
> 
> Акварин хвойный(Буйский) - 3,6гр.
> 
> Кальциевая селитра(Буйская) - 4,05гр.
> 
> Сульфат магния(Буйский) - 0,225гр.
> 
> Аквамикс Сухой(Буйский) - 0,18гр.
> 
> Берем два пластиковых стаканчика, в один насыпаем Акварин, Сульфат магния, Аквамикс. Добавляем воды из фильтра до половины стаканчика, тщательно размешиваем до растворения кристаллов.
> 
> Во второй насыпаем кальциевую селитру, наливаем до половины кипяченой, чуть теплую воду. размешиваем до растворения кристаллов.
> 
> В предварительно заполненую водой из фильтра емкость Домашнего Сада, выливаем оба стаканчика с разведенными в них солями.
> 
> В период роста салатов раствор не менял, а лишь доливал воду.
> 
> Удачи с урожаем :)

Вот на этом растворе мои салаты (и даже укропы с петрушками) росли только в путь ;D

Спасибо Пресвятой_ДжимБим :-*


**allex_step** 18-03-2018

ну ваще-то у салата / укропа / базилика / петрушки совсем разные профили

можно, конечно, замутить "что-то среднее", но это ведь явно будет "не то пальто"... *Bos* 


**Vad** 18-03-2018

у меня все колосилось на томатной отработке ))

и на специально приготовленном растворе...

все одинаково *???*


**oevileye** 18-03-2018

Ну конкретно мой укроп на свежем салатном растворе был именно нормальный укроп - пахучий, без мыльного вкуса и других недостатков. Как только салатный раствор становился "жиже" (через 2 недели примерно) -- укроп хужал *crazy*. Салат с петрушкой на это реагировали меньше.


**Vad** 18-03-2018

я прошу прощения... "салатный раствор" не подходит "петропу" и "укрушке"..

петрушка, укроп они любят ЕСТЬ.. ем нужно 2.5 - 2.8 mS

ясенпень, салатные 1.5 - для них "ниочем" *???*

особенно после "2 недели".. там вообще.. ВОДА &gt;:(


**allex_step** 18-03-2018

а можно хоть один линк хде для Dill Parsley (укроп петруха) присутствуют цифры в 2,5-2,8?

а то я встречал только укроп 1,0-1,4 и петруха 0,8-1,8 (при этом салат - 0,8-1,2) - мож не туда искал........?

так же еще вроде как укроп любит pH 6,4-6,8, а петруха - 5,5-6,0 :-\ 


**Vad** 19-03-2018

в моем домике часто про укроп..и даже про петрушку с кинзой.


**allex_step** 19-03-2018

дык я про достоверные авторитетные источники спрашиваю то... :-\ 

типа как вот здесь [http://www.cornellcea.com/attachments/Cornell%20CEA%20Lettuce%20Handbook%20.pdf](http://){:target="_blank"} для салата указывают 1200 &#956;S/cm


**allex_step** 19-03-2018

а здесь [lib.dr.iastate.edu/...8&amp;context=etd](http://forum.ponics.ru/go.php?url=aHR0cHM6Ly9saWIuZHIuaWFzdGF0ZS5lZHUvY2dpL3ZpZXdjb250ZW50LmNnaT9hcnRpY2xlPTcyMTgmYW1wO2NvbnRleHQ9ZXRk){:target="_blank"} для петрухи 1.2–2.2 dS m-1 - (целевой - 1.5 dS·m–1))


**Vad** 19-03-2018

бред из интернета - авторитетный источник? :D

достовернее многократно повторенного удачного опыта нет никаких источников..

но дело ваше..

лучше верить в 1.2mS солей меньше... дешевле же ))


**allex_step** 19-03-2018

ну, если тебе нравится больше нитратов в урожае (которые растихе реально не нужны) - дело хозяйское...

[hr]

так то в который раз вижу шо авторитетнее себя не признаешь никого и ничего (ни Корнеллский университет, ни Университет штата Айова, к примеру, тебе не авторитеты, а "бред из интернета")

Шо тут сказать..? Брависсимо!

[www.youtube.com/watch?v=YFJst9PCMAU](http://forum.ponics.ru/go.php?url=aHR0cHM6Ly93d3cueW91dHViZS5jb20vd2F0Y2g/dj1ZRkpzdDlQQ01BVQ==){:target="_blank"}


**Borodach1** 19-03-2018

Не хлебом единым... Тьфу!

Не раствором единым питается растение. Внимательно унивеситетские статьи читаешь? 

Там на плотах растят. А свет какой? 

А температура с влажностью? Цэодва сколько сыпят? 

Сделаешь растюхе университетские условия - корми университетским раствором. А так... Трындёж это всё. 

Люди тоже, с виду все одинаковые. Только одни бараний шашлык любят, а другие шашлык из морских свинок, а то и вообще, питаются опарышами и жареной саранчой. Ну живут они в разных условиях!!! А так всё как у всех - две руки, две ноги и тыква на плечах. ))) 


**allex_step** 19-03-2018

так я о том же и говорю, и закон минимума Либиха подтверждает - в силу иных больших отклонений от нормы излишний ЕС растихам накуй не нужен и не поможет, а в случае если именно он является фактором, который более всего отклоняется от оптимального его значения, то и причина будет больше в нем

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1c/Minimum-Tonne.svg/220px-Minimum-Tonne.svg.png)

[https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_ограничивающего_фактора](http://){:target="_blank"}


**Vad** 19-03-2018

 :D *crazy*


**Пресвятой_ДжимБим** 19-03-2018

Пробовал я тут растить укроп на 1-1,2mS.

Он вытянулся, попадал. Тощий был. В общем жалкое зрелище. Я его с дуру попробовал. Как говорит уважаемая oevileye - гадостный мыльный вкус.

allex_step, поставь эксперимент, вырасти укроп четко по этим рекомендациям? Докажи нам, темным людям, что мы заблуждается? 

Словесами и ссылками щаз никого не убедишь. 


**Cyclamech** 19-03-2018

Интересная тема.

Подкину ещё салатный профиль от "голландцев":

[![](/imagehost2/thumbs/418.png)](https://t.me/ponics_ru_files/19144){:target="_blank"}

Это если я правильно понимаю, что такое "салат": [Латук посевной (Lact&#363;ca s&#257;tiva)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%83%D0%BA_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B9){:target="_blank"}

Красным обвёл опечатку, на мой взгляд: мой кальк для этого профиля выдаёт EC = 2.23.


**allex_step** 19-03-2018

шо его ставить? оно растет и радует

![](http://i.piccy.info/i9/7a8e514d97a36d00e10ab81a6f312250/1521468783/11428/1149857/2018_02_28_11_45_02_240.jpg)![](http://i.piccy.info/a3/2018-03-19-14-13/i9-12168257/180x240-r/i.gif)![](http://i.piccy.info/i9/eab432eb92bc1a6e6962672d23c5de61/1521468844/9954/1149857/2018_02_28_12_20_31_240.jpg)![](http://i.piccy.info/a3/2018-03-19-14-14/i9-12168261/180x240-r/i.gif)![](http://i.piccy.info/i9/c5c3edc821cbab1b9cbcfa308d85ae8f/1521469037/11757/1149857/2018_03_15_13_31_33_240.jpg)![](http://i.piccy.info/a3/2018-03-19-14-17/i9-12168277/240x180-r/i.gif)

раз в пару дней срезаю длинные (чтоб в лампу не упирались), ко вкусу никаких претензий


**siv237** 20-03-2018

да сколько раз уже было, важны не ЕС, а соотношения питательных элементов. 1.5-3 мсм/см принципиальной разницы нет, единственное, что для одинаковой скорости роста при высоком и низком ЕС, растению придется потреблять больше раствора, чтобы извлечь нужное. Это проверено уже много раз на практике да и с теорией согласуется вполне.


**Cyclamech** 20-03-2018

> да сколько раз уже было…

[![](/imagehost2/thumbs/419.png)](https://t.me/ponics_ru_files/19145){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/420.png)](https://t.me/ponics_ru_files/19146){:target="_blank"}

*crazy*


**allex_step** 20-03-2018

впечатляющие различия


**visualife** 20-03-2018

> да сколько раз уже было, важны не ЕС, а соотношения питательных элементов. 1.5-3 мсм/см принципиальной разницы нет, единственное, что для одинаковой скорости роста при высоком и низком ЕС, растению придется потреблять больше раствора, чтобы извлечь нужное. Это проверено уже много раз на практике да и с теорией согласуется вполне.

Если я правильно вас понимаю, простыми словами - растение впитывает столько сколько ему нужно? *???* А как же плоды с высоким содержанием нитратов? откуда? не от перекорма?


**Vad** 20-03-2018

нет, не от перекорма..

это от маркетинга... чтоб продавать псевдо-нитратомеры.. за бешенные бабки... и на мнительных паникерах зарабатывать :D

[https://www.youtube.com/watch?v=SkZ1O4UJdcU](https://www.youtube.com/watch?v=SkZ1O4UJdcU){:target="_blank"}


**oevileye** 20-03-2018

> я прошу прощения... "салатный раствор" не подходит "петропу" и "укрушке"..
> 
> петрушка, укроп они любят ЕСТЬ.. ем нужно 2.5 - 2.8 mS
> 
> ясенпень, салатные 1.5 - для них "ниочем" *???*
> 
> особенно после "2 недели".. там вообще.. ВОДА &gt;:(

Ну дык я исходный раствор делала "погуще", учитывая, что две недели буду просто подливать воду, а укроп кушать хочет. А так да, больше благоглупостями типа салат-петрушка-укроп в одном ведре я заниматься не буду. Всему свое ведро и своя еда *crazy*


**allex_step** 20-03-2018

> А как же плоды с высоким содержанием нитратов? откуда?

это два совсем разных случая: когда растение потребляет нитратный азот и расщепляет его на свои потребности для роста, и когда в удобрениях дохренища нитратов (и др.) в качестве стимуляторов роста -&gt; они в растихах так и остаются в исходном виде - потребленными но не востребованными

Вы дальше слушайте Vad - он Вам расскажет что заоблачное содержание нитратов в плодах не вредно и даже полезно ;) 

> две недели буду просто подливать воду, а укроп кушать хочет.

так Вы вместо "кормить" дальше будете его "поить"?? или чтоб обожрался с разгону и аппетит потерял?


**oevileye** 20-03-2018

У меня исходный растор - салатный, поскольку в моем "ведре" 7 дырок и посажены (были) укроп, петрушка, салат вместе. Так что даже чуть более "жирный" салатный раствор - это весьма скудный паек для укропа и петрушки (судя по их вкусу).


**allex_step** 20-03-2018

хм... а если судить по профилям - ЕС укропу и петрушке не нужно больше чем салату, но соотношение элементов другие (да и по pH они не ровня, укроп особенно).


**Cyclamech** 20-03-2018

> хм... а если судить по профилям…

Где эти профили? Хотя бы десяток из "уважаемых" источников для только салата?


**Vad** 20-03-2018

> > А как же плоды с высоким содержанием нитратов? откуда?
> 
> это два совсем разных случая: когда растение потребляет нитратный азот и расщепляет его на свои потребности для роста, и когда в удобрениях дохренища нитратов (и др.) в качестве стимуляторов роста -&gt; они в растихах так и остаются в исходном виде - потребленными но не востребованными
> 
> Вы дальше слушайте Vad - он Вам расскажет что заоблачное содержание нитратов в плодах не вредно и даже полезно ;) 
> 
> 
> > две недели буду просто подливать воду, а укроп кушать хочет.
> 
> так Вы вместо "кормить" дальше будете его "поить"?? или чтоб обожрался с разгону и аппетит потерял?

Эх, жертва отсутствия "АбрОзАвАния", "бОлбес", ты думаешь, что если есть МНОГО курятины... то в животе куры кудахтать начнут? :D

так же и укроп... при избытке нитрата кальция... ;D превратится в его источник? :D

нет.. чувак, при избытке... он прпосто отравится нитратом и загнется :D


**allex_step** 20-03-2018

> > хм... а если судить по профилям…
> 
> 
> 
> Где эти профили? Хотя бы десяток из "уважаемых" источников для только салата?

да ладно! а здесь 

[http://www.ponics.ru/2010/12/shema_ph_ec_ppm/](http://www.ponics.ru/2010/12/shema_ph_ec_ppm/){:target="_blank"}

[http://www.ponics.ru/2014/11/nutrient_solution_for_hydroponics/#16](http://www.ponics.ru/2014/11/nutrient_solution_for_hydroponics/#16){:target="_blank"}

неуч какой-то набрехал?.. :-\ 

> он прпосто отравится нитратом и загнется :D 

хвантазёр... учись писать!


**Vad** 20-03-2018

чтоб понять, что нужно растению... берем исследования по выносу элементов.. и ...

именно так я "придумывал" первые рецепты растворов для петрушки и укропа... в 2012 аж году..

ибо если ЩАС по этим культурам НЕТ ничего... то в то время... ТЕМ БОЛЕЕ не было :D

А потом... эксперимента ради и от лени вселенской... скучно стало высчитывать и выискивать... оказалось что растет ОЧЕНЬ хорошо на всем подряд... и на растворе от томата, и от перца, и от огурца, и от картошки с мясом :D

с тех пор укроп живет на том, чем кормится томат... :D

но особо дотошные крысы, могут исследовать вынос...

ведь им никто не запретит ;)


**Cyclamech** 20-03-2018

> да ладно! а здесь 
> 
> [http://www.ponics.ru/2010/12/shema_ph_ec_ppm/](http://www.ponics.ru/2010/12/shema_ph_ec_ppm/){:target="_blank"}
> 
> [http://www.ponics.ru/2014/11/nutrient_solution_for_hydroponics/#16](http://www.ponics.ru/2014/11/nutrient_solution_for_hydroponics/#16){:target="_blank"}
> 
> неуч какой-то набрехал?.. :-\

Ммм… Ну профиль Rijk Zwaan третьим добавим к корнельскому и что я заскриншотил из совместной книжки… Доктор Треш не тянет на "уважаемого". Итого пока 3 штуки профилей. *???*

…

По первой ссылке нет профилей. *???*


**Cyclamech** 20-03-2018

> …оказалось что растет ОЧЕНЬ хорошо на всем подряд... и на растворе от томата, и от перца, и от огурца, и от картошки с мясом :D

Ммм… Чтобы так шашкой перечёркивать труды многих людей и институтов, нужны, я думаю, серьёзные гипотезы…


**allex_step** 20-03-2018

> По первой ссылке нет профилей. *???* 

ну да, там второй фактор, на который я акцент делал - рекомендации относительно ЕС и pH


**orgail** 21-03-2018

господа сейчас докажут, что на грядках традиционных огородов растёт просто термоядерная "ботва", а не укроп :D

уже 100 раз обсуждали влияние питания на общий рост, говорили о связи EC и "душистопахучести" душистопахучих трав. 

хотя.. форум та любка большой да? :D чо нам байтов не хватит чоли, а? :)


**Cyclamech** 21-03-2018

> …уже 100 раз обсуждали…

Список профилей, как говорится, "в студию"! Десяток для салата, десяток для укропа, десяток для петрушки. Можно программы питания. Мне для нового калька база нужна. :)

…

При балансировке в корнельском выделил аммонийную долю, а в райк цвановских добавил серы:

[![](/imagehost2/thumbs/421.png)](https://t.me/ponics_ru_files/19147){:target="_blank"}


**Borodach1** 21-03-2018

> Мне для нового калька база нужна. :)

[https://www.youtube.com/watch?v=IjkUGKRUtgc](https://www.youtube.com/watch?v=IjkUGKRUtgc){:target="_blank"}

:D :D :D


**spaceman** 26-03-2018

Сделал раствор:

Акварин Хвойный - 1г/л (буйский)

Ca(NO3)2 - 1г/л (буйский)

Хелат Железа (FE-13%) - 0.011г/л

Получается такой профиль:

N:P:K 179:48:290 Ca 193 Mg 24 S 90

значения воды EC 0.7 pH 7.5

готового раствора EC 3 pH 6.6

Через день кормления раствором pH 7.0 EC 3.1 еще через день pH 7.4 EC 3.2

ну и pH растет дальше... все бы ничего, но на нижних листьях появляются по краям желтые пятна и сохнут начиная с краев.

Решил скорректировать раствор на акварине:

MgSO4*7H2O	0,3г/л

KH2PO4	0,1г/л

NH4NO3	0,04г/л

Акварин Хвойный (Буйские уд-я)	0,7г/л

Хелат FE	0,01г/л

Кальциевая Селитра Ca(NO3)2 (Буйские уд-я)	0,98г/л

Аквамикс микро	0,01г/л

Получаем

NO3	139,16

NH4	13,856

N	182,7801

P	55,61

K	230,8686

Ca	189,446

Mg	46,464

S	102

B	0,192

Fe	2,062

Mn	0,551

Zn	0,151

Cu	0,123

Mo	0,041

Но! При таком растворе начинают загибаться кончики внутренних молодых листьев и прекращается рост, потом они чернеют. (вроде признак нехватки кальция)

Что делать?)))


**spaceman** 26-03-2018

Может попробовать так:

NH4NO3	0,04 г/л

Акварин Хвойный (Буйские уд-я)	1г/л

Хелат FE	0,011г/л

Кальциевая Селитра Ca(NO3)2 (Буйские уд-я)	1г/л

Получим:

NO3	142

NH4	13,996

N	194,6051

P	47,96

K	290,5

Ca	193,05

Mg	24,12

S	90

B	0,2

Fe	1,97

Mn	0,42

Zn	0,14

Cu	0,1

Mo	0,04

Но из-за чего из-за чего пятна на нижних листьях? Пятна желтые с серым, преимущественно с краю, у нижних листьев. 


**spaceman** 27-03-2018

Прилагаю фото проблемных мест на салате

https://drive.google.com/open?id=1ET9w6mgObuyVjO37tY06yLV55HyIyVIM


**simiko** 14-06-2018

spaceman добрый день. Как ваши салаты?


**spaceman** 20-06-2018

> spaceman добрый день. Как ваши салаты?

По прежнему бьюсь над лучшим сочетанием.


**simiko** 20-06-2018

Чего с чем?))


**spaceman** 22-08-2018

> Чего с чем?))

солей друг с другом


**allex_step** 22-08-2018

> > Чего с чем?))
> 
> 
> 
> солей друг с другом

а если соли не виноваты..?


**spaceman** 23-08-2018

> > > Чего с чем?))
> > 
> > 
> > 
> > солей друг с другом
> 
> а если соли не виноваты..?

Остальные варианты уже исчерпаны. Осмос, влажность 60%, свет. Остается только раствор, причем он всегда куда-то убегате по pH. Сейчас вот только начал становиться более менее стабильным за 2 недели pH c 5.5 до 6.6 поднялся всего, хотя и количество раствора я увеличил до 180л, было 80л на 240-300 растений. Посмотрим что будет дальше. Подливаю раз 3-5 дней воды и концентрата.


**spaceman** 23-08-2018

В планах довести размер бака до 300л но тут упираюсь в техническую реализацию. Высота до первого яруса 500мм, таких баков нет, только если сварить, а это дорого...


**allex_step** 23-08-2018

> он всегда куда-то убегате по pH

а NO3:NH4 таки правильный?

кстати, чистый осмос - совсем не идеальный вариант. лучше таки 50/50 или около того (шобы буферность иметь хоть какую)

> В планах довести размер бака до 300л но тут упираюсь в техническую реализацию. Высота до первого яруса 500мм, таких баков нет, только если сварить, а это дорого...

а если несколько в виде "сообщающиеся сосуды"..?


**Wildcat** 23-08-2018

> Прилагаю фото проблемных мест на салате
> 
> https://drive.google.com/open?id=1ET9w6mgObuyVjO37tY06yLV55HyIyVIM

На моих салатах такое (пятна и дальнейшее засыхание нижних листьев) появляется от недостатка света нижним листьям. В боксе с зеркальными стенками такого нет в принципе, там и света побольше. А на подоконнике с верхней досветкой такое - норма для ряда, который смотрит в комнату. Растворы не при чем, результат одинаков и на акварине и на голландских растворах.

А черных кончиков молодых листьев добился только однажды, когда совсем забил на замену раствора в одном из ящиков. Растюхи вылакали из раствора все, ЕС упал до 0.9. Чего именно им не хватало - не выяснял, скорее всего кальция, но больше я так не делаю :)


**siv237** 23-08-2018

> ЕС упал до 0.9. Чего именно им не хватало - не выяснял, скорее всего кальция, но больше я так не делаю :)

ЕС упасть может, только если вы водой разбавляли.


**Wildcat** 23-08-2018

Да, только воду доливал.


**spaceman** 27-08-2018

> > Прилагаю фото проблемных мест на салате
> > 
> > https://drive.google.com/open?id=1ET9w6mgObuyVjO37tY06yLV55HyIyVIM
> 
> 
> 
> На моих салатах такое (пятна и дальнейшее засыхание нижних листьев) появляется от недостатка света нижним листьям. В боксе с зеркальными стенками такого нет в принципе, там и света побольше. А на подоконнике с верхней досветкой такое - норма для ряда, который смотрит в комнату. Растворы не при чем, результат одинаков и на акварине и на голландских растворах.
> 
> А черных кончиков молодых листьев добился только однажды, когда совсем забил на замену раствора в одном из ящиков. Растюхи вылакали из раствора все, ЕС упал до 0.9. Чего именно им не хватало - не выяснял, скорее всего кальция, но больше я так не делаю :)

по нижним листьям есть такая взаимосвязь, попробую добавить света сбоку для пробы. С черными кончиками вроде тоже разобрался.


**spaceman** 27-08-2018

> > он всегда куда-то убегате по pH
> 
> а NO3:NH4 таки правильный?
> 
> кстати, чистый осмос - совсем не идеальный вариант. лучше таки 50/50 или около того (шобы буферность иметь хоть какую)
> 
> 
> > В планах довести размер бака до 300л но тут упираюсь в техническую реализацию. Высота до первого яруса 500мм, таких баков нет, только если сварить, а это дорого...
> 
> а если несколько в виде "сообщающиеся сосуды"..?

по сосудам немного проблематично, да и где их взять, ставить 2-3 кюветки по 80л если только, но тогда нужно делать принудительное перемешивание внутри. Иначе будет разница в EC и pH между крайними.

В данный момент сварил из полиэтидена бак самостоятельно 1500х400х450мм состоит из 3х ячеек (внутри 2 перегородки, в нижней части перегородок отверстия 100мм примерно) в крайней ячейке стоит помпа в другую крайнюю идет слив. Разница 0,2 EC . Раствора примерно 180-200л растений пока около 240шт, средних (есть крупные и молодняк тоже).


